+++
title = "०१० नदी"

+++


भान्त्य् एताः शैवलिन्यो वनमहिषखुरक्षुण्णपाठीनपृष्ठ  
ग्रासव्यग्रोद्रवृन्दप्रविरलचरणन्यासमुद्राङ्कपङ्काः ।  
निःशङ्कोद्भ्रान्तकङ्कत्रसदुरगवधूसम्भ्रमोत्फालमूर्च्छद्  
भेकार्तस्वानदीर्घीकृतरवविरसत्कीचकग्रन्थिरन्ध्राः ॥२०४६॥  


कस्यचित् ।  


व्यक्तव्याघ्रपदाङ्कपङ्क्तिनिचितोन्मुद्रार्द्रपङ्कोदरास्  
तोयोत्तीर्णनिवृत्तनक्रजठरक्षुण्णस्थलीबालुकाः ।  
सान्द्रस्थूलनलोपरोधविषमाः शङ्क्यावताराः पुरः  
सन्त्रासं जनयन्ति कुञ्जसरितः काचाभह्नीलोदकाः ॥२०४७॥  


कस्यचित् (सु।र। २८१)  


अन्तर्मग्नकरेणवः कलभकव्यारुग्णकन्दाङ्कुरैः   
सामोदाः परितः प्रमत्तमहिषश्वासोल्लसद्वीचयः ।  
सम्मोदं जनयन्ति शैलसरितः सुच्छायकच्छस्थली  
सीमानो जलसेकशीतलशिलानिद्राणरोहिद्गणाः ॥२०४८॥  


जलचन्द्रस्य ।   


जलरयदलत्कूलोत्सङ्गाः प्रलम्बिलतागृह  
स्तिमितगतिभिर् वेणीबन्धैर् विशृङ्खलवीचयः ।  
स्थपुटितशिलासोपानेषु प्रकामतरङ्गिताः   
शिखरिसरितो नेत्रानन्दं किरन्ति समन्ततः ॥२०४९॥  


तस्यैव ।  


वीचीसङ्क्रमदन्तुराः कलरवैर् वाचालिताः सारसैर्  
आनन्दं जनयन्ति पूरगरिमोत्तानीभवद्बालुकाः ।  
भ्रान्तागन्तुकराजहंसपरिषत्पादाङ्कमुद्राभृतः   
प्रस्थक्ष्मारुहतल्पसुप्तकुरराः स्रोतस्वतीभूमयः ॥२०५०॥  


